Funktionsweise von KI.
Worum geht es bei diesem Thema?
Der Kurs bietet einen vertieften
Einblick in die Funktionsweise
moderner KI Systeme,
insbesondere der KI
Sprachmodelle, und erläutert
zentrale Konzepte wie
maschinelles Lernen,
Transformer architekturen,
Trainingsmethoden und ethische
Herausforderungen.
Im Fokus steht dabei, wie dieses
Wissen Lehrkräften und Personen in
der Bildungsverwaltung hilft, KI
fundiert zu verstehen, sinnvoll
einzusetzen und kritisch zu
reflektieren, insbesondere anhand
konkreter Beispiele wie Soekia und
Soekia GPT.
Dieses Video soll dazu
beitragen, eine informierte
und handlungsfähige Haltung
gegenüber KI zu entwickeln
mit einem Fokus auf das,
was technisch möglich,
gesellschaftlich sinnvoll und
bildungsrelevant ist.
Für den sinnvollen Einsatz
braucht es nicht nur Wissen
über Technik, sondern auch ein
Gespür für ethische und
didaktische Herausforderungen.
Dieses Skript soll helfen,
beides miteinander zu verbinden.
Warum ist das Thema wichtig?
Künstliche Intelligenz ist ein
mächtiges Werkzeug und ihre
Bedeutung wächst kontinuierlich.
Ein grundlegendes Verständnis ihrer
Funktionsweise ist unerlässlich,
fundierte Entscheidungen
treffen, Potenziale zu nutzen und
Risiken einschätzen zu können.
Dieses Wissen hilft dabei, KI
nicht nur zu konsumieren,
sondern aktiv, kritisch und
reflektiert zu gestalten.
Gerade im schulischen und
verwaltungstechnischen Kontext ist
dieses Thema besonders relevant.
In der Schule prägt KI zunehmend
den Lernalltag, von der Erstellung
von Unterrichtsmaterialien
bis hin zu individualisiertem
Feedback oder
Unterstützung bei Bewertungen.
Mitarbeitende sollten in der
Lage sein, die Funktionsweise,
Möglichkeiten und Grenzen
solcher Systeme zu verstehen,
Lernprozesse sinnvoll und
verantwortungsvoll zu begleiten.
In der Bildungs und Schulverwaltung
ist ein grundlegendes
Verständnis von künstlicher
Intelligenz entscheidend,
zukünftige Entwicklungen aktiv
mitgestalten zu können.
KI wird zunehmend einfluss
auf Prozesse wie Datenanalyse,
Entscheidungsunterstützung,
automatisierte Kommunikation
oder digitale
Auskunftssysteme nehmen.
Wer in Planung, Steuerung oder
Beratung tätig ist, sollte
daher einschätzen können, wie
KI Systeme funktionieren,
welche Chancen sie bieten und
wo ihre Grenzen liegen, eine
informierte und
handlungsfähige Haltung
gegenüber KI einnehmen zu
können.
Die verschiedenen Aspekte im
Detail das Video führt sie
durch acht Abschnitte mit
thematisch aufeinander
aufbauenden Themengebieten.
Der erste Abschnitt vermittelt
sowohl die Grundprinzipien von
künstlicher Intelligenz als auch
ein grundlegendes Verständnis für
KI, einschließlich der Abgrenzung
zur klassischen Programmierung.
Der Abschnitt von LLMs bis
Transformer erläutert ihnen
zentrale Funktionsprinzipien
moderner Sprachmodelle und erklärt
dabei Begriffe wie Embeddings,
Positionscodierung und Maskierung.
Im Abschnitt Trainingsparadigmen
und Modelloptimierung werden
Konzepte wie Pre Training, Fine
tuning sowie Gradient descent
und Loss Funktion erläutert.
Feinabstimmung von KI Modellen
prompt Engineering und die
Rolle spezialisierter Berufe
setzt den Fokus auf
Eingabegestaltung,
Systemprompts, menschliches
Feedback und die Berufsbilder
hinter der Modelloptimierung.
Der Abschnitt Modellqualität und
Benchmarks zeigt, wie man die
Leistung und Fairness von KI
Modellen anhand von Benchmarks und
Rückmeldeschleifen bewerten kann.
Multimodale KI gibt einen Einblick
in Systeme, die nicht nur Text,
sondern auch Bilder,
Audio oder Video verarbeiten.
Ein konkreter Praxisbezug folgt
mit Soekia 2.0 und Soekia GPT.
Diese Systeme erklären die
Prinzipien Suchmaschine und Large
language Model didaktisch.
Das Video schließt mit
Herausforderungen und offenen
Fragen von technischer Robustheit
über ethische Aspekte und
Ressourcenverbrauch bis hin zu
rechtlichen Rahmenbedingungen.
Wir starten mit den Grundprinzipien
künstlicher Intelligenz.
Künstliche Intelligenz ist ein
Sammelbegriff für Verfahren,
die das Ziel haben, Maschinen
mit menschenähnlichen kognitiven
Fähigkeiten auszustatten.
Grundlage für KI sind Algorithmen,
also eindeutige
Handlungsvorschriften, die ein
Problem schrittweise lösen.
In klassischen Programmen schreiben
Entwickler und Entwicklerinnen
alle Regeln explizit vor.
Das System führt genau das
aus, was ihm Schritt für
Schritt vorgegeben wurde.
So kennt z.B.
ein Taschenrechner eine
feste Funktion zur Addition.
Er weiß allerdings nicht, was
Zahlen bedeuten, sondern befolgt
definierte Rechenvorschriften.
In der KI, insbesondere beim
maschinellen Lernen,
werden Regeln nicht vollständig
vorgegeben, sondern das
System lernt aus Daten.
Die Maschine erkennt Muster,
Zusammenhänge und
Regularitäten eigenständig.
Dadurch können Ki Systeme
beispielsweise Gesichter erkennen,
Sprache verarbeiten
oder Texte schreiben.
Das sind alles Aufgaben,
die sich schwer in explizite
Regeln fassen lassen.
Maschinelles Lernen, im Fachjargon
Machine Learning genannt, ist ein
Teilgebiet der KI, bei dem Systeme
Muster aus Daten erkennen und sich
dadurch verbessern können, ohne
explizit programmiert zu sein.
Deep learning ist wiederum
eine spezielle Methode des
maschinellen Lernens, bei
der künstliche neuronale Netze
mit vielen Schichten,
daher deep, genutzt werden.
Diese Netze ermöglichen besonders
leistungsstarke Systeme, etwa bei
Bilderkennung, Sprachverarbeitung
oder autonomen Systemen.
Beispielhafte Lernverfahren sind
das überwachte Lernen, bei dem
anhand von Beispielen mit
bekannten Ausgaben gelernt wird.
Beim unüberwachten Lernen geht es
die Entdeckung von Mustern
in unmarkierten Daten.
Bestärkendes Lernen hingegen
best bezeichnet das Lernen durch
Belohnung oder Strafe in
Interaktion mit einer Umgebung.
Nun folgt ein technischer
Einblick in die Thematik.
Moderne KI Modelle wie GPT,
Claude oder Gemini
basieren auf der sogenannten
Transformer Architektur.
Diese Architektur ist ein
spezieller Aufbau eines
neuronalen Netzes, der entwickelt
wurde, besonders effizient
mit Textdaten umzugehen.
Im Gegensatz zu älteren
Architekturen verzichtet der
Transformer vollständig auf eine
sequenzielle Verarbeitung
und setzt stattdessen auf eine
parallele Verarbeitung von Daten.
Transformer Modelle können nicht
nur die Reihenfolge von
Wörtern berücksichtigen, sondern
auch komplexe Abhängigkeiten in
sehr langen Texten erkennen.
Ihr Kernmechanismus ist die self
attention, zu deutsch
Selbstaufmerksamkeit, mit der das
Modell selbst entscheidet, welche
Wörter in einem Satz besonders
wichtig füreinander sind.
Die transformer Architektur
bildet die Grundlage für
viele aktuelle KI Modelle,
nicht nur im Textbereich,
sondern auch für Bild, Ton und
multimodale Anwendungen.
Wichtige Teilkomponenten dieser
Architektur sind sogenannte
Embeddings, also Einbettungen.
Hierbei werden Wörter oder
Tokens in Vektoren mit
numerischen Werten umgewandelt.
Diese Vektoren repräsentieren die
Bedeutung der Wörter im Kontext.
Ähnliche Wörter haben
ähnliche Vektoren.
Das Modell versteht Sprache nicht
im menschlichen Sinn, sondern über
diese mathematische Darstellung
semantischer Beziehungen.
Eine weitere Komponente
der Architektur ist das Position
Encoding, zu deutsch
Positionscodierung.
Da das transformer Modell keine
Reihenfolge der Tokens kennt,
wird jedem Token eine
Positionsinformation hinzugefügt.
Diese Codierung stellt sicher,
dass das Modell weiß,
welches Wort zuerst kam und und
welches danach, was für Grammatik
und Bedeutung wichtig ist.
Beim Masking, der
Textgenerierung, werden
hingegen bestimmte Teile des
Eingabetextes maskiert, also
vorübergehend ausgeblendet,
damit das Modell nur vorherige
Wörter sieht und das nächste
sinnvoll vorhersagen kann.
Dies verhindert, dass das Modell
Informationen vorausnimmt.
Trainingsparadigmen und
Modelloptimierung bilden das
Rückgrat moderner KI Entwicklung.
Sie bestimmen, wie Modelle aus
Daten lernen, an spezifische
Aufgaben angepasst werden und
ihr Wissen gezielt ergänzen.
Beim sogenannten Pre Training
werden Sprachmodelle auf
riesigen Textmengen trainiert.
Das sind beispielsweise
Texte aus dem Internet,
aus Büchern, Foren oder
wissenschaftlichen Datenbanken.
Die werden automatisiert gesammelt
und gefiltert, möglichst viele
sprachliche Muster zu erfassen.
Ziel ist es, ein generelles
Sprachverständnis zu entwickeln.
Die Modelle lernen dabei z.B.
das nächste Wort in einem
Satz vorherzusagen.
Im anschließenden Fine Tuning
werden die Modelle für spezifische
Aufgaben weiter trainiert.
Dies geschieht mit einer kleineren,
gezielt kuratierten Datenbasis.
So kann ein Modell beispielsweise
für juristische
Texte, medizinische Anfragen
oder Verwaltungsvorgänge
optimiert werden.
Beim fine Tuning werden oft auch
ethische Regeln, Sprachstil
oder Fachsprache angepasst.
Die Technik der Retrieval Augmented
Generation kombiniert ein LLM mit
einer externen Wissensquelle, z.B.
mit einer Suchmaschine
oder Datenbank.
Das Modell greift während
der Antwortgenerierung
auf aktuelle oder fachspezifische
Informationen zu.
Ein denkbares Beispiel ist
ein Chatbot für wissenschaftliche
Anfragen, der gezielt in
aktuellen Fachartikeln
nachliest und daraus zitiert.
Das Training der Modelle basiert
auf einem Optimierungsverfahren
namens Gradient Descent,
zu deutsch gradientenabstieg.
Dabei wird das Modell
schrittweise angepasst,
die Fehlerquote zu verringern.
Grundlage ist die sogenannte
Loss Funktion,
also die Verlustfunktion.
Sie misst, wie weit die
Modellvorhersage von der
tatsächlichen Antwort abweicht.
Wie funktioniert das konkret?
Während des Trainings erhält das
Modell einen Eingabetext, z.B.
einen Satz, und soll das
nächste Wort vorhersagen.
Es berechnet dazu
Wahrscheinlichkeiten für
verschiedene Wörter.
Die loss Funktion vergleicht dann
das tatsächlich folgende Wort
aus dem Trainingsdatensatz mit
dem vom Modell vorhergesagten.
Je größer die Abweichung,
desto höher der Fehlerwert,
sprich der Loss.
Der Gradient Descent Algorithmus
berechnet nun die Richtung,
in der die Modellparameter
verändert werden müssen,
den Fehler zu verringern.
In kleinen Schritten wird das
Modell so immer besser darin,
korrekte Vorhersagen zu treffen.
Dieser Prozess wiederholt
sich millionenfach,
bis das Modell ein stabiles
Leistungsniveau erreicht hat.
Nach dem Training eines KI
Modells beginnt die
entscheidende Phase der
Techniken wie prompt Engineering
und Reinforcement Learning from
Human Feedback, kurz RLHF, sowie
die Arbeit spezialisierter
Fachkräfte tragen dazu bei, die
Qualität der Ausgaben zu
optimieren und Modelle besser an
menschliche Bedürfnisse
anzupassen.
Prompt Engineering zeigt, wie
gezielte Eingaben das Verhalten
von KI Modellen steuern können
eine wertvolle Technik für
Mitarbeitende, die prompts
gestalten, oder andere, die im
Umgang mit KI anleiten möchten.
Die Qualität der LLM Antwort
hängt stark von der Eingabe ab,
also vom sogenannten Prompt.
Ein Prompt ist die direkte
Eingabe, die Nutzende formulieren,
das Modell zu
einer Antwort zu bewegen.
So kann ein Prompt z.B.
erkläre den Begriff Algorithmus
für eine Schulklasse
der sechsten Jahrgangsstufe.
Der Prompt dafür könnte allerdings
auch erkläre den Begriff
Algorithmus für eine
angehende Informatikstudentin.
Obwohl beide Prompts dasselbe
Thema behandeln, unterscheidet
sich die Zielgruppe und
damit auch die Sprache, Tiefe
und Beispiele in der Antwort.
Das zeigt, wie wichtig
Kontextinformationen
im Prompt sind.
Systemprompts hingegen sind
unsichtbare Anweisungen im
Hintergrund, die das generelle
Verhalten des Modells steuern.
Sie legen beispielsweise fest,
ob ein Modell freundlich, sachlich
oder vorsichtig antwortet.
Auch Einschränkungen wie Antworte
nur auf Fragen zu Schulrecht
in Niedersachsen können im
System prompt definiert sein.
Nutzende sehen diesen Teil des
Prompts in der Regel nicht.
KI Plattformen für den schulischen
Bereich arbeiten häufig
mit spezifischen Systemprompts,
wodurch sich Ausgaben dieser
KIs im Vergleich zu ChatGPT
unterscheiden können.
Das Reinforcement learning from
Human Feedback ist eine Methode,
Modelle mit Hilfe menschlichen
Feedbacks zu verbessern.
Dabei bewerten Menschen die
Antworten eines Modells, z.B.
in Bezug auf Korrektheit,
Verständlichkeit oder
ethische Angemessenheit.
Diese Bewertungen dienen als
Grundlage für ein weiteres
Training des Modells, bei dem
es lernt, bevorzugte Antworten
häufiger zu geben und
problematische zu vermeiden.
Reinforcement learning from Human
Feedback trägt dazu bei, dass
Modelle besser auf menschliche
Erwartungen abgestimmt sind,
allerdings nur im Rahmen der im
Training definierten Maßstäbe.
Reinforcement learning from Human
Feedback erfordert die
Zusammenarbeit verschiedener
Fachkräfte, die durch ihr
Feedback und ihre Bewertungen
dazu beitragen, KI Modelle besser
an menschliche Werte, Präferenzen
und Bedürfnisse anzupassen.
Dazu gehören beispielsweise AI
Trainierende, die Modellantworten
bewerten und Rückmeldungen
dazugeben, welche Varianten
besser oder schlechter sind.
Prompt Engineers entwerfen Prompts,
Antworten für das menschliche
Feedback im Reinforcement
learning from Human Feedback
Prozess zu generieren.
Machine Learning Engineers
setzen beim Reinforcement
learning from Human Feedback
die technische Infrastruktur
menschliches Feedback
in den Optimierungsprozess
eines vortrainierten
Modells zu integrieren.
Ethikexperten und expertinnen
bewerten die Antworten auf
ethische Implikationen und tragen
zur Entwicklung angemessener
Bewertungsrichtlinien bei.
Produktmanagende koordinieren den
gesamten Feedbackprozess und
sorgen dafür, dass die Ergebnisse
aus dem Reinforcement learning
from Human Feedback in Einklang
mit den Produktzielen stehen.
Clickworker übernehmen einfache,
wiederholbare Aufgaben
wie das Bewerten von Antwortpaaren
oder das Markieren von
problematischen Inhalten.
Sie sind ein zentraler Teil des
Skalierens von menschlichem
Feedback, arbeiten jedoch oft
unter prekären Bedingungen und
ohne tieferen Einblick in das
Gesamtsystem, da sie oft über
weitere Plattformen angestellt
sind.
Der folgende Abschnitt
Modellqualität Benchmarks
erklärt, wie die
Zuverlässigkeit und Fairness
von KI Systemen bewertet werden
können ein wichtiges Thema für
Lehrkräfte und Personen in der
Verwaltung, die KI basierte
Tools auswählen und bewerten
möchten.
Wie wird nun also die
Leistungsfähigkeit
eines LLMs gemessen?
Mit sogenannten Benchmark Tests.
Benchmarks sind standardisierte
Tests, mit denen
Sprachmodelle verglichen und
bewertet werden können.
Sie enthalten speziell konstruierte
Aufgaben, die bestimmte
Fähigkeiten prüfen, z.B.
sprachverständnis, logisches
Denken, Faktenwissen oder
mathematisches Problemlösen.
So gibt es z.B.
den sogenannten MMLU Test.
MMLU steht für massive Multitask
language understanding und kann
als umfassendes, mehrstufiges
Sprachverständnis für vielfältige
Aufgaben übersetzt werden.
Der MMLU ist ein Fragetest
mit über 50 Fachgebieten.
Er prüft allgemeines Wissen und
Transferfähigkeit und deckt eine
Vielzahl von Wissensgebieten ab,
darunter MINT Fächer, Geistes
und Sozialwissenschaften
sowie viele weitere Disziplinen.
Der HellaSwag hingegen
testet logisches Schließen in
Alltagssituationen, z.B.
durch Auswählen der plausibelsten
Fortsetzung eines Textes.
Der HellaSwag besteht aus rund
Fortsetzungsaufgaben, bei
denen ein mit wenigen Sätzen
beschriebener Sachverhalt
plausibel ergänzt werden muss.
Zu jeder Aufgabe gibt es
vier vorgegebene
Fortsetzungen, von denen nur
eine logisch korrekt ist.
Während Menschen diese Aufgaben mit
Leichtigkeit lösen können, stellen
sie für Sprachmodelle aufgrund der
maschinell generierten, täuschend
plausiblen falschen Antworten eine
erhebliche Herausforderung dar.
SuperGLUE umfasst acht
verschiedene Aufgaben,
die unterschiedliche
Aspekte des Verständnisses
natürlicher Sprache testen,
darunter Korreferenzauflösung und
logisches Schlussfolgern.
Bei der Koreferenzauflösung geht
es darum, Pronomen, Eigennamen
oder andere Verweise
mit den entsprechenden
Referenten im Text zu verbinden.
In dem Anna ging in den Park.
Dort traf sie ihre Freunde.
Beispielsweise bezieht
sich sie auf Anna.
Ihre Freunde bezieht sich
auf die Freunde von Anna.
Die Koreferenz Auflösung
identifiziert diese Verbindungen
und stellt sicher, dass
ein Sprachmodell versteht,
dass sie und ihre Freunde
im Kontext mit Anna stehen.
Ein Modell, das auf diesen
Benchmarks gut abschneidet, zeigt
ein hohes Maß an Sprachverständnis
und kognitiver Leistungsfähigkeit.
Human in the Loop spielt eine
zentrale Rolle bei der Optimierung
von KI Systemen, indem echtes
Nutzendenfeedback genutzt wird,
die Zuverlässigkeit und Qualität
der Ausgaben zu verbessern.
Das Nutzendenfeedback kann aus
der Bewertung von Antworten mit
Daumen hoch oder Daumen runter
oder aus Markierung von falschen
oder unangemessenen Inhalten.
Eine Kommentierung zur
Nützlichkeit, Klarheit oder
Angemessenheit einer Antwort
kann ebenfalls in das nutzenden
Feedback mit eingehen.
Diese Rückmeldungen fließen ähnlich
wie beim Reinforcement learning
from human Feedback in die
Weiterentwicklung des Modells ein.
Multimodale KI eröffnet neue
didaktische Möglichkeiten, indem
sie kreative und barrierearme
Unterrichtsformen unterstützt
und so den Zugang zu
Bildung für alle erleichtert.
Multimodale KI kann auch in der
Verwaltung eingesetzt werden,
Prozesse effizienter zu
gestalten, beispielsweise durch
die automatische Analyse von
Dokumenten, die Kombination von
Text und Bildinformationen oder
die Unterstützung bei
Entscheidungsfindung und
kommunikation.
Neue Modelle wie GPT 4V oder Gemini
sind multimodal sie verarbeiten
und erzeugen Text, Bild,
Audio oder Video gleichzeitig.
Dadurch erweitern sich die
Fähigkeiten der KI Systeme weit
über klassische Text LLMs hinaus.
Die Vorläufer von GPT 4V,
wie GPT 3 oder GPT 4 sind
als klassische LLMs darauf
spezialisiert, Sprache zu
verstehen und zu generieren.
Sie können keine Bilder
interpretieren oder Töne erzeugen.
Multimodale Modelle
hingegen können z.B.
eine Bildbeschreibung erstellen,
auf ein gesprochenes Audio
antworten oder Text und Bild
kombinieren, komplexe Fragen wie
was passiert auf diesem Foto?
Zu beantworten.
Technisch basiert multimodale KI
häufig auf der Kombination
spezialisierter Modelle wie z.B.
einem Bildencoder und
Sprachdecoder,
die gemeinsam trainiert
oder orchestriert werden.
Auch hier kommen Transformer
Architekturen zum Einsatz,
ergänzt durch Techniken aus der
Bild und Audioverarbeitung.
Ein Sprachdecoder ist ein Modul,
das diese Informationen
nutzt, Sprache zu erzeugen.
Im Grunde ist ein Sprachdecoder
ein LLM oder ein
vergleichbares Sprachmodell, das
auf Basis der verstandenen
Inhalte Text generiert.
Ein Bild Encoder hingegen ist
ein Teilmodell, das ein Bild
analysiert und in eine
strukturierte Form bringt, die
ein anderes Modell
weiterverarbeiten kann, etwa in
Vektorform, vergleichbar mit
Embeddings in Sprachmodellen.
In der inklusiven Bildung können
multimodale KIs beispielsweise
visuelle Inhalte in gesprochene
Sprache übersetzen oder umgekehrt.
Im Kunst und Designbereich
unterstützen sie die kreative
Arbeit durch das Kombinieren
von Bild und Textideen.
In der Wissenschaft helfen sie bei
der automatischen Auswertung von
Grafiken, Diagrammen und Tabellen.
Praxisbeispiel: Soekia 2.0
Und Soekia GPT nachdem bisher
die technologischen
Grundlagen von KI sowie deren
Anwendungen und Herausforderungen
betrachtet wurden,
stellt sich die Wie kann KI
konkret in Bildungskontexten
eingesetzt werden?
Besonders im schulischen und
administrativen Alltag gibt
es Potenziale, KI Systeme
zur Wissensvermittlung
und zur Entlastung einzusetzen.
Dabei spielen didaktische
Tools wie Soekia und Soekia GPT
eine zentrale Rolle.
Sie wurden speziell entwickelt,
Lehrenden und
Lernenden ein besseres Verständnis
für die Funktionsweise
von KI zu vermitteln.
Zoekia funktioniert wie eine
spezialisierte Suchmaschine und
nutzt semantische Technologien,
nicht nur Schlagwörter,
sondern Bedeutungszusammenhänge
zu erkennen.
Dadurch liefert es gezieltere und
kontextrelevantere Ergebnisse als
eine klassische Volltextsuche.
Besonders hilfreich ist,
dass Soekia 2.0 mit eigenen
Inhalten wie z.B.
schulrecht, Verwaltungstexte oder
Curricula ergänzt werden kann.
Dadurch lässt sich das
System an spezifische
Informationsbedarfe anpassen.
Soekia GPT ist ein didaktisches
Sprachmodell,
das speziell für den Einsatz im
Unterricht entwickelt wurde.
Es dient dazu, Lernenden und
Mitarbeitenden die Funktionsweise
von KI Sprachmodellen wie
ChatGPT verständlich zu machen.
Das System arbeitet mit einem
kontrollierten Textkorpus,
der gezielt angepasst werden kann,
beispielsweise durch das
Hinzufügen eigener Inhalte
wie Märchen oder Fachtexte.
Dadurch bleibt Soekia GPT bewusst
auf einen bestimmten
Wissensraum beschränkt.
Anders als große Sprachmodelle
basiert Soekia GPT
nicht auf neuronalen
Netzen, sondern auf statistischen
Methoden und ermöglicht
so einen interaktiven
Blick hinter die Kulissen
der Textgenerierung.
Der didaktische Mehrwert von Soekia 2.0
und Soekia GPT liegt vor
allem in der intuitiven
Bedienung der beiden Systeme.
Sie eignen sich besonders zur
Förderung von KI Kompetenz
in der Aus und Fortbildung.
Denn hierbei erleben Nutzende
ein praxistaugliches Beispiel
für spezialisierte KI
Anwendungen und erarbeiten sich,
wie ein LLM funktioniert.
Dabei werden Kompetenzen gefördert
das Verständnis von
Funktionsweise und Grenzen von
KI, der kritische Umgang mit KI
generierten Inhalten, die
Reflexion über Datenquellen,
Veränderungen, Vertrauen und
Transparenz in KI Systemen sowie
der Transfer auf den eigenen
beruflichen Kontext wie
Unterricht, Schulentwicklung oder
Verwaltung.
Herausforderungen und offene
Fragen liefert Grundlagen,
KI Entscheidungen rechtssicher und
verantwortungsvoll einzuordnen.
Lehrkräften und Personen
in der Verwaltung die
Weiterentwicklung und der Einsatz
von KI Systemen bringen
zahlreiche Herausforderungen
mit sich, sowohl auf
technischer, ethischer als
auch rechtlicher Ebene.
KI verantwortungsvoll zu nutzen
und weiterzuentwickeln,
ist ein kritischer Blick auf
diese Aspekte unerlässlich.
Eine erste wichtige
technische Herausforderung
ist der Ressourcenbedarf.
Das Training großer Modelle
erfordert immense Rechenleistung,
was mit hohem Strom
und Kühlbedarf einhergeht.
Das hat nicht nur
ökologische, sondern auch
finanzielle Auswirkungen.
Doch auch die Nutzung von KI
Modellen, also das Erstellen
von Antworten in Echtzeit,
ist energieintensiv.
Jede einzelne Anfrage an ein LLM
löst komplexe Rechenprozesse auf
spezialisierten Servern aus.
Diese benötigen viel Strom
und erzeugen CO, insbesondere bei
häufigen oder langen Anfragen.
Leichtgewichtigere Varianten
wie Distilbert oder
sparsames fine tuning helfen,
Ressourcen zu sparen.
Robustheit bezieht sich im Kontext
von KI Systemen auf die
Fähigkeit eines Algorithmus oder
Modells, seine Leistung und
Stabilität unter verschiedenen
Bedingungen aufrechtzuerhalten.
Viele KI Modelle reagieren
empfindlich auf kleine Änderungen
in der Eingabe, also
auf minimale Variationen in den
Prompts, die Nutzende eingeben.
Schon ein anders formulierter
Satz kann eine deutlich
abweichende Antwort hervorrufen.
Je robuster ein Modell,
desto verlässlicher sind die
Vorhersagen des Modells.
Ebenso können Modelle bei
unbekannten Daten oder
Inhalten außerhalb ihres
Trainingskorpus unsicher
oder fehlerhaft reagieren.
Ihre Leistung nimmt dann rapide ab.
Das ist nicht nur für
sicherheitskritische Kontexte
problematisch, sondern auch
im schulischen Bereich.
Daher ist die Überprüfung aller
Ausgaben von hoher Relevanz.
Eine weitere wichtige technische
Herausforderung ist der
sogenannte Model Collapse.
Wenn Modelle mit synthetisch
generierten Daten, also mit KI
generierten Inhalten,
weitertrainiert werden, kann es zu
einem Qualitätsverlust kommen.
Die künstliche Sprache
wird dann zur Trainingsbasis,
was das Modell weniger
nuanciert und kreativ macht.
Dieses Phänomen wurde z.B.
in Studien zur Weiterverwendung
von KI generierten Texten bei Open
Source Modellen untersucht.
Dabei zeigte sich, dass
Modelle, die zunehmend auf
synthetisch erzeugten Daten
basieren, dazu neigen,
weniger präzise, vielfältig
oder robust zu antworten.
Kommen wir zu den ethischen
Herausforderungen und starten
mit der Frage nach der
wer haftet für Entscheidungen, die
auf KI Empfehlungen beruhen?
Die Verantwortungskette ist
oft nicht klar, vor allem bei
automatisierten Vorgängen.
Auch der Punkt Diskriminierung
und Bias ist ein besonders
wichtiger im Zusammenhang mit
ethischen Herausforderungen.
KI Modelle übernehmen Verzerrungen
aus ihren Trainingsdaten.
Das kann zu Benachteiligung
bestimmter Gruppen führen, etwa
durch stereotype Inhalte oder
einseitige Sprachmuster.
Aber wie kommt es überhaupt dazu?
Trainingsdaten stammen häufig
aus öffentlich zugänglichen
Quellen wie Foren, sozialen
Medien, Nachrichtenartikeln
oder Webseiten.
Diese Texte spiegeln
gesellschaftliche Vorurteile,
Machtverhältnisse und kulturelle
Dominanzen wider.
Wenn bestimmte Gruppen
überrepräsentiert oder
unterrepräsentiert sind, übernimmt
das Modell diese schieflagen
oft vollkommen unbewusst.
Auch die Art der Auswahl,
Filterung und Annotation der Daten
beeinflusst, welche Perspektiven
ein Modell stärker lernt.
Da das Modell keine eigene
ethische Reflexion besitzt,
übernimmt es diese Muster
rein statistisch, unabhängig
davon, ob sie angemessen
oder diskriminierend sind.
Das kann zu Benachteiligung
bestimmter Gruppen führen, etwa
durch stereotype Inhalte oder
einseitige Sprachmuster.
Eine weitere Hürde im Kontext
Ethik ist die Transparenz.
Viele Systeme gelten als black
boxes, das heißt, die internen
Entscheidungswege sind nicht
nachvollziehbar, was gerade z.B.
im Bildungsbereich problematisch
ist, wenn KI Lernende bewertet
oder Empfehlungen gibt.
Schauen sie sich dazu
gerne auch die Lernangebote
in der Wie wirkt KI?
An, die sich vertieft mit Ethik
und Verantwortung im
Zusammenhang mit KI beschäftigen.
Die Herausforderungen im
Zusammenhang mit KI
haben auch eine rechtliche
Dimension, wie z.B.
den Datenschutz.
Personenbezogene Daten unterliegen
strengen gesetzlichen Vorgaben,
beispielsweise der DSGVO.
Der Einsatz von KI darf diese etwa
durch unbeabsichtigte Speicherung
oder Weitergabe nicht verletzen.
Und auch das Urheberrecht
muss bei der Nutzung von
KI immer bedacht werden.
Für das Training von KI werden
häufig urheberrechtlich
geschützte Werke verwendet.
Hier sind rechtliche
Klärungen notwendig.
Ebenso zur Wem gehören
KI generierte Inhalte?
Der europäische Rechtsrahmen
des EU AI Act stuft
bestimmte KI Anwendungen als
Hochrisikosysteme ein,
etwa wenn sie zur Bewertung
von Schülerleistungen oder
zur Auswahl von Bewerbenden
eingesetzt werden.
Diese Einstufung hat Auswirkungen
auf die Zulassung und
Überwachung solcher Systeme
und darf im schulischen Kontext
nicht eingesetzt werden.
Schauen sie sich dazu die
lernangebote Datenschutz
und Urheberrecht an, die sich
vertiefter mit diesen
Themen auseinandersetzen.
Die vorangegangenen Informationen
sollen dazu beitragen, eine
informierte und handlungsfähige
Haltung gegenüber KI zu
entwickeln, mit dem Fokus auf das
technisch Mögliche,
gesellschaftlich sinnvolle und
bildungspolitisch Relevante,
insbesondere im Bildungs und
Verwaltungsbereich.
Denn für einen sinnvollen Einsatz
braucht es nicht nur Wissen
über die Technik, sondern auch
ein Gespür für ethische und
didaktische Herausforderungen.
Dieses Video soll helfen,
beides zu verbinden.
Fun Fact. Es folgt ein Gedicht
von Perplexity in
Zusammenarbeit mit ChatGPT.
Wenn du ein Sprachmodell bittest,
ein Gedicht zu schreiben,
wird es nicht in Reimen denken
oder Erinnerungen treiben.
Stattdessen wählt es Wort
für Wort geschickt,
was statistisch am besten in den
Kontext passt und glückt.
Es kennt Milliarden von
Beispielen, die es studiert.
Doch echte Kreativität
wird dabei nicht kreiert.
Es ist keine Kunst,
kein schöpferisches Licht,
nur Statistik, die uns
beeindruckende Texte verspr.